As pessoas querem saber algo novo, revelador, emocionante. E querem que você coloque isso em contexto e explique “Por que isso é importante”. Então, a partir de uma dica visual ou verbal, elas decidem “Ir mais fundo” ou não na conversa.
Siga os 4 pilares:
1. Uma “provocação” potente: Seja um tuíte, uma manchete ou o campo de assunto do e-mail, você precisa de cerca de seis palavras fortes para capturar a atenção de quem está vendo.

2. Uma primeira frase forte, ou “lide”: A frase inicial deve ser memorável – algo que o leitor não saiba, gostaria de saber ou deveria saber. Deixe essa frase o mais direta, curta e clara possível.

3.Contexto, ou “Por que isso é importante”: Temos vergonha ou medo de perguntar, mas quase sempre precisamos que a outra pessoa explique por que seu novo fato, ideia ou raciocínio é relevante.

4. A opção por saber mais ou “Ir mais fundo”: Não obrigue ninguém a ler ou ouvir mais do que quer. Deixe que a pessoa decida se deseja se aprofundar no assunto. Se ela optar pelo “sim”, o que vier a seguir deve mesmo valer a pena.

Além disso aplique os seguintes tópicos:

1. Concentre-se em UMA pessoa com quem quer se comunicar.
2. Determine UMA coisa que você quer que ela memorize.
3. Escreva como um ser humano, para seres humanos. Seja simples, claro, direto. Seja fluente. Autenticidade e familiaridade são ingredientes essenciais. Ajudam as pessoas a se abrir para ouvir e memorizar o que você disse.

4. Escreva aquela única coisa que você deseja que o leitor, espectador ou ouvinte memorize. Escreva isso antes de qualquer outro ponto. Em seguida, tente encurtar a mensagem para menos de uma dúzia de palavras – menos é mais. Deve ser uma frase afirmativa ou uma informação, não uma pergunta. Certifique-se de que essas palavras transmitam uma novidade ou uma informação essencial. Dispense as palavras fracas e exclua verbos ou adjetivos supérfluos.
5. Então pare. Se não sabemos de fato o que queremos dizer – ou, o mais provável, se não entendemos de verdade sobre o que estamos escrevendo –, disfarçamos falando demais. Fazemos a mesma coisa quando terminamos um relacionamento, pedimos aumento, confessamos um erro. Não paramos de falar. É da natureza humana. E isso acaba com os relacionamentos – e com a comunicação. Então pare.

6. Liste os pontos mais importantes que você precisa apresentar. Escreva-os em ordem de importância. O primeiro é o que tem mais chance de ser lembrado.

7. Se possível, reduza sua lista de pontos importantes a um ou dois. Caso contrário, escreva-os em tópicos, não em blocos de texto.


8. Faça uma revisão rigorosa. Tal ponto, detalhe ou conceito é essencial? Se for, existe uma forma mais simples de comunicá-lo?

9. Corte, corte, corte. Que palavras, frases ou parágrafos você pode eliminar antes de enviar? Cada palavra ou frase que puder cortar economiza tempo do outro. Menos é mais.


10. Já comece parando. Pare de usar palavras em excesso em um título ou campo de assunto. Limite-se a no máximo seis palavras. Pare de ser engraçadinho. Ou irônico. Ou enigmático. Isso confunde e não é inteligente. Pare de usar palavras complicadas ou jargão corporativo.

11. Depois de se desfazer dos maus hábitos, desenvolva novos hábitos saudáveis. Usando seis palavras ou menos, deixe claro o motivo pelo qual você decidiu escrever algo. Escreva da forma mais provocativa e precisa possível. Palavras curtas são fortes.
Regra de ouro: uma palavra de duas sílabas é mais forte do que uma palavra de três sílabas, que é mais forte do que uma palavra de quatro. Palavras fortes são melhores do que palavras fracas e supérfluas. Use SEMPRE a voz ativa.


12. Identifique e saliente UMA coisa que você quer que as pessoas fiquem sabendo. E faça isso em UMA única frase forte. Senão ninguém jamais se lembrará dela. Este é o ponto mais importante


13. Não repita a provocação tal como escreveu antes. (Caso tenha usado uma.)
14. Elimine advérbios, palavras fracas e palavras difíceis. Está direto, sucinto e claro?

15. Agora pergunte a si mesmo: Se essa for a ÚNICA coisa que a pessoa vai ler ou ouvir, é exatamente o que você quer transmitir? Se for, continue.

16. Use esses axiomas : porque isso é importante • Panorama geral • O que vem por aí • O que temos visto • O que temos escutado • As entrelinhas • Pano de fundo • Atualização rápida • Em detalhes • Em perspectiva

17. “Por que isso é importante” é o axioma mais recorrente e eficaz. As pessoas estão ocupadas e com a mente confusa. Elas anseiam por contexto, mesmo que não saibam nem manifestem isso. Coloque em negrito as palavras “Por que isso é importante”.
18. Depois de “Por que isso é importante”, explique em uma frase – ou no máximo duas – por que as informações em sua frase principal são relevantes. O que vai mudar? Uma política, um ramo de negócios, uma estratégia, uma abordagem? O que isso indica? Uma mudança de paradigma, uma tendência? Qual é o contexto mais amplo? É algo inesperado, intrigante, marcante? É relevante para algo que já foi discutido?

19.A frase – ou as frases – deve ser direta e assertiva. NÃO se pode ser redundante na frase de abertura. Ela deve acrescentar alguma coisa e oferecer perspectiva. Repita em voz alta o lide e o axioma. Se alguém ouvir apenas os dois, vai captar a essência da sua mensagem? Conceito de sucesso: dizer ou escrever algo tão novo, essencial e fascinante que seu público ficou querendo mais.

20. Agora, leia as três partes juntas: título, primeira frase e axioma. Se essas palavras forem tudo que uma pessoa irá ler, elas transmitem o que mais importa da forma mais direta e compreensível possível? Se a resposta for sim, você fez mais com 200 palavras do que a maioria das pessoas faz com 20 mil.

21. Use tópicos sempre que for preciso. São uma ótima forma de isolar fatos ou ideias importantes. Pense em como você passa os olhos procurando por algo que salte à vista. Um tópico quebra o texto e se destaca pelo espaçamento e pelo ritmo que impõe. Regra de Ouro dos Tópicos: ninguém quer ficar olhando para um amontoado de palavras e números. Se você quer explicar três ou mais dados diferentes ou ideias relacionadas, divida-os em tópicos. Fica bem mais amigável.

22.Dê destaque. A esta altura, você já entendeu que a maioria das pessoas está só passando os olhos pelo que você escreve. Se você quer que um axioma, uma palavra ou um dado específico se destaque, coloque-o em negrito. É mais forte e mais perceptível do que o itálico – e se destaca visivelmente do texto padrão. Ele grita: “Preste atenção aqui!”

23. Misture tudo. Fuja de parágrafos extensos. Atenha-se a duas ou três frases no máximo. Tente evitar longos parágrafos consecutivos. Use negrito, tópicos, gráficos e axiomas para quebrar o fluxo da leitura. Massas de texto muito grandes são maçantes.

24. Apenas pare. O maior erro nas comunicações, o que mais desperdiça tempo, é falar ou escrever demais. Seja um monge na disciplina com as palavras e zen na alegria interior de dizer mais com menos. Isso não é natural nem fácil, mas pode ser aprendido com a prática. Lembre-se de que você está poupando o tempo dos outros – e o seu – para atividades mais significativas. Essa deve ser a sua bússola. A melhor comunicação costuma ser o silêncio.

Mais curto é sempre melhor. Uma regra prática e fácil é: uma palavra de duas sílabas é mais poderosa do que uma de três, que é mais poderosa do que uma de quatro. Usamos palavras curtas no campo de assunto. Use palavras FORTES. Uma palavra forte é vívida, precisa e – eis o principal – visível. É algo real. Uma palavra fraca é abstrata – você não pode vê-la, tocá-la, prová-la, tirar uma foto dela (como “procedimento” ou “cidadania”). Palavras fortes: Qualquer substantivo de uma sílaba (cor, pé, luz, mar, voz). Qualquer verbo de uma sílaba (dar, ver, ler, ir, pôr). Corte palavras FRACAS. Uma boa regra é: se você não a usaria no bar ou na praia, corte. Existem diversos tipos de palavras capengas ou desajeitadas. Palavras rebuscadas: a avó de Mike costumava chamá-las de “palavras de dicionário”, aquelas que existem, mas ninguém usa. Você pode chamá-las de “palavras de concurso de soletração” – aquelas que supostamente o levariam a parecer inteligente, mas que no fundo só o levam a fazer papel de bobo. As opções entre parênteses são melhores. estardalhaço (ruído) ludibriar (enganar) enfadonho (chato) congestionamento (nó) despropósito (erro) desconcertante (ruim) desagrupado (só) conclave (reunião) vicissitude (acaso) quintessencial (vital) pertinência (valor) verossímil (fiel) elucidar (explicar) Palavras que nenhum ser humano diria. Elas existem apenas no jornalismo, no meio acadêmico e em artigos. Quando trabalhávamos em jornais, editores perspicazes chamavam isso de “jornalês” – uma língua moribunda, felizmente. predicação (sermão) contratempo (problema, revés) postular (presumir) ausência (falta) desprovimento (carência) ofuscar (turvar) ubiquidade (em toda parte) veracidade (verdade) altercação (briga) veemente (forte) disseminar (espalhar) raison d’être (propósito) Projetamos o nosso software para identificar e substituir palavras fracas em um texto, e isso é claramente algo que todos nós podemos aprender e fazer. Evite palavras nebulosas. “Pode”, “deveria”, “teria”: esses verbos geralmente não dizem nada sobre o que está acontecendo. “Praticamente qualquer coisa pode acontecer.” Essa frase não faz nada para informar, convencer, agradar – o primeiro e verdadeiro objetivo de escrever. Em vez disso diga o que está acontecendo: algo está sendo “planejado” ou “analisado” ou “discutido”? É “temido”, “esperado” ou “iminente”? Todas essas palavras dizem algo útil. Não desperdice o tempo das pessoas com vazios nebulosos. Use a voz ativa. A voz ativa traz ação à sua escrita – é alguém fazendo algo: Roy dirige uma kombi. A voz passiva é mais nebulosa – é alguém fazendo uma observação: “Roy é conhecido por dirigir kombis.” Ativa: “O Talibã tomou o Afeganistão.” Passiva: “O governo afegão foi tomado pelo Talibã.” No ensino fundamental aprendemos a fórmula “quem faz o quê”. É simples e sempre rende uma sentença fascinante na voz ativa. MORAL DA HISTÓRIA: me conte uma história. Não me conte sobre uma história. Adote frases fortes. Breve, nítido, enérgico = memorável, claro, inteligente. “Jesus chorou.” Essas são as duas palavras mais curtas e poderosas de toda a Bíblia. Onze letras e um versículo vívido do Evangelho segundo João. Capta a humanidade terrena de Jesus, a humildade, a emoção. Veja outros exemplos: Japão se rende. Vendas despencam. Receitas disparam. Eu me demito. Filhotes se perdem. Revise a si mesmo. Depois de escrever uma frase principal, analise cada palavra para ver se consegue dizer o mesmo com uma sílaba a menos. A cada mudança você terá uma palavra mais forte. Nunca escreva “retribuição” se puder dizer “vingança”.